Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-08-16 paper.tex
Actualiza sección de antecedentes

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

@@

\setstretch{1.15}
\section*{Antecedentes}\label{antecedentes}
\addcontentsline{toc}{section}{Antecedentes}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de
individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En
un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los
liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta
investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de
individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que
se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta
investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas
del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad
chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que
apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la
democracia (\citeproc{ref-cep}{CEP 2023}), sumado a un aumento en las
preferencias por opciones populistas o autoritarias
(\citeproc{ref-cadem2023}{CADEM 2023};
\citeproc{ref-cerc-mori}{CERC-MORI 2023}; \citeproc{ref-diaz2023}{Díaz,
Rovira Kaltwasser, y Zanotti 2023}), así como un profundo
distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía
(\citeproc{ref-luna2016}{Luna 2016}). En este contexto, resulta
plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes
capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso
a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas
(\citeproc{ref-carlin2018}{Carlin 2018}).

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento
de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente
local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo
diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos
o delegativos} (\citeproc{ref-carlin2011}{Carlin 2011},
\citeproc{ref-carlin2018}{2018}; \citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
Selvanathan, y Jetten 2022}; \citeproc{ref-kang2018}{Kang y Lee 2018};
\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022};
\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb et~al. 2021}), \emph{populismos}
(\citeproc{ref-baro2022}{Baro 2022}; \citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y
Hall 2020}; \citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}), o
\emph{derecha populista radical} (\citeproc{ref-diaz2023}{Díaz, Rovira
Kaltwasser, y Zanotti 2023}; \citeproc{ref-donovan2019}{Donovan 2019},
\citeproc{ref-donovan2021}{2021}). También se han puesto esfuerzos en
identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores
culturales (\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
\citeproc{ref-marchlewska2022}{Marchlewska et~al. 2022};
\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022});
factores económicos objetivos y subjetivos
(\citeproc{ref-arikan2019}{Arikan y Sekercioglu 2019};
\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020};
\citeproc{ref-wu2019}{Wu y Chang 2019}; \citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
et~al. 2021}); el bajo bienestar o estatus subjetivo
(\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020};
\citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}); sentimientos de anomia
y de polarización moral (\citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
Selvanathan, y Jetten 2022}); la pertenencia a una minoría étnica o
religiosa con baja integración nacional
(\citeproc{ref-eskelinen2020}{Eskelinen y Verkuyten 2020}); así como
rasgos personales como el narcisismo
(\citeproc{ref-marchlewska2019}{Marchlewska et~al. 2019}), la
autoeficacia (\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020}) o
el privilegiar los valores de conservación (\citeproc{ref-baro2022}{Baro
2022}).

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que
han explorado la relación entre distintos modelos de democracia,
preferencias o actitudes políticas y el espectro
Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert
Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan
dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas
culturas (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier
2002}). En sociedades individualistas, se espera que los individuos
asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias,
mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la
existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios
estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones
ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo
(\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y Chan 1996}). Por otro
lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países,
estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva
entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la
competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el
individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad
(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}). Asimismo, se
ha observado que el individualismo vertical está relacionado con
orientaciones de dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y
Chang 1999}) y con el voto conservador en los Estados Unidos
(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}). Además, se ha
argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor
gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el
clientelismo (\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}).

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas
limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones
de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin
adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma
sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos
en el contexto chileno o en América Latina.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas
(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}), sociales
(\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}) y económicas
(\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}) que se derivan de la
asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias
políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que
aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se
argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la
conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como
el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren
no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la
manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad
(\citeproc{ref-araujo2021}{Araujo 2021}). Por ello, parece interesante
indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de
divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse
con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad,
privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes,
eficientes (\citeproc{ref-araujo2022}{Araujo et~al. 2022};
\citeproc{ref-araujo2022a}{Araujo 2022}), o auténticos
(\citeproc{ref-gauthier2021}{Gauthier 2021}). En visto de todo lo
planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la
relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de
individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos
conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la
estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la
muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas.
Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del
estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su
relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego
discutidos a la luz del modelo teórico presentado. Finalmente, el
documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta
investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\section*{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}
\addcontentsline{toc}{section}{Marco Teórico}

\subsection*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Apoyo a un Líder Fuerte}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de
los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder,
ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por
parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de
liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios
(\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en
democracias liberales consolidadas
(\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}).

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades
de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder
fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o
económicos (\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). El ascenso al
poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización,
así como de procesos de concentración del poder y de deterioro
democrático (\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
\citeproc{ref-brunkert2023}{Brunkert y Von Soest 2023};
\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo
largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado
a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones
que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la
mentalidad cerrada o la introversión
(\citeproc{ref-armendarizmiranda2021}{Armendariz Miranda y Cawvey
2021}), la incertidumbre identitaria (\citeproc{ref-hogg2021}{Hogg
2021}; \citeproc{ref-hogg2013}{Hogg y Adelman 2013}), el deseo por
continuar la identidad nacional
(\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022}),
la desigualdad económica (\citeproc{ref-sprong2019}{Sprong et~al. 2019})
y la baja confianza interpersonal (\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
et~al. 2021}).

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra
asociado a la llamada personalidad autoritaria
(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). Particularmente, los
autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal
frente a autoridades percibidas como dominantes
(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). En la misma línea, se ha
planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo,
sino del autoritarismo (\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y
Chan 1996}). De tal modo, existe una tendencia en la literatura a
asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias,
planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más
liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha
encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el
individualismo con el conservadurismo (\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang,
Nelson, y Mao 2009}), el autoritarismo
(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}) y la
dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}). De
tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre
individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta
teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del
individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las
relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos
demandados por la ciudadanía.

\subsection*{Individualismo}\label{individualismo}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Individualismo}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde
la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre
distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a
categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como
colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por
lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan
cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades
colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados
desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a
lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada
por su falta de claridad conceptual
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), su
uso como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para
explicar diferencias culturales (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y que esconde una dimensión normativa que asocia el
individualismo a la modernidad y al desarrollo
(\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010};
\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998}). Brewer y Chen
(\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) además, indican que no hay una
verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el
individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems
utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad
y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un
sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observables en varios de
estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más
colectivistas que los colectivistas mismos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}). A
nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas
contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha
sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto,
tanto si se mide como el opuesto al individualismo
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
entendido como un \emph{self-construal} interdependiente
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). No obstante,
también es cierto que los niveles de individualismo observados en el
país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades
típicamente individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad
colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad
individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de
responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva
teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología
del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque,
tanto en su obra individual (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
2010}, \citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}), como en colaboración con
Kathya Araujo (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014},
\citeproc{ref-araujo2020}{2020a}, \citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma
particular del individualismo en Chile y América Latina.

Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2010}{2010}) argumenta que la
representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad
es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer
lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera
independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente
racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación
de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social
(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). Este modelo es lo que comúnmente
se entiende como individualismo. Martuccelli
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}) denomina a esta variante del
fenómeno como \emph{individualismo institucional}, caracterizado por una
separación radical entre holismo e individualismo, una concepción
atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en
los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones
del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos,
individualización e individualismo en éstas
(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}). En cambio, abordar
el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite
desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas. Frente a ello, se
propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad
chilena.

Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de
la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo
tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas
en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b)
distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo,
y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.

\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las
creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
por un individuo dentro de un colectivo''
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018, 10}).

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja
de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Sin embargo, esto se
vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas
individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades
africanas, modelo que Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018})
denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad
nacional, Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020a}{2020b})
constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con
sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido
institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la
política y la afectiva (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans
2018}; \citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Esto se
refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo
institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que
legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines;
en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de
tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un
individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un
medio para la expresión auténtica del yo
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado, abordan las
diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

>>>>

\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

@@

\setstretch{1.15}
\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}

Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las
sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión
sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía
individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras
fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el
fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim
advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías
sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
reactivado el debate sobre los lazos sociales y cívicos {[}citar cosas
cepal, coes y mideso{]}

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
legitimando desigualdades económicas
(\citeproc{ref-castillo2024}{\textbf{castillo2024?}}), favoreciendo el
actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli
2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}).

Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}) operaría como fuerza
disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un
desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este
contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica
identificando los distintos~\textbf{perfiles de
individualismo}~presentes en la sociedad chilena.

El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología
cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert
Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el
colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que
permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las primeras se caracterizan por
lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y
familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos
cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la
psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por
Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es
el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro
extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre
culturas individualistas y culturas colectivistas
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las sociedades individualistas se
caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus
individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su
familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen
porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos
fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a
cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon
2010}).

Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad
conceptual ---a veces tratado como un ``catch-all'' para explicar toda
diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer
2002})--- y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la
modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010}). También se le objeta la
imprecisión en la definición de ``colectivos'' ---sin distinguir con
claridad entre grupos, colectivos y comunidades
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998};
\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002})--- y la
frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual),
a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con
conceptos como el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross,
Hardin, y Gercek-Swing 2011}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}).

A ello se suman problemas de operacionalización
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}). Brewer
y Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una
asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos:
mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia
personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.

Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías
observados en varios de estos estudios, como que los individualistas
pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}).

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-leonquillas2022}{\textbf{leonquillas2022?}};
\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto
al individualismo (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y
Kemmelmeier 2002}) o como self-construal interdependiente
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). Sin embargo, otras
mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son
comparables o superiores a los de sociedades típicamente
individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
del lente de la teoría de la individualización.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
transformaciones culturales, sociales y económicas
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{\textbf{murray2022?}}),
religión (\citeproc{ref-baeza2022}{\textbf{baeza2022?}};
\citeproc{ref-cortesparedes2022}{\textbf{cortesparedes2022?}}), trabajo
(\citeproc{ref-soto2021}{\textbf{soto2021?}}), seguridad
(\citeproc{ref-trebilcock2019}{\textbf{trebilcock2019?}}), discapacidad
(\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{\textbf{solsona-cisternas2023?}})
y educación
(\citeproc{ref-canalesceron2021}{\textbf{canalesceron2021?}};
\citeproc{ref-pinheiro2023}{\textbf{pinheiro2023?}}). No obstante, se ha
advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a
especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}};
\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
sociales (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
(\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).Esta brecha existe pese al
consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no
solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo
de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas
empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las
definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia
metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles
identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz
del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con
proyecciones para futuras investigaciones.

\hfill\break

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2012}
Araujo, Kathya, y Danilo Martuccelli. 2012. \emph{Desaf{í}os {Comunes}.
{Retrato} de La Sociedad Chilena y Sus Individuos}. LOM.
